21

victor auferat saccos3 ubi sine causa Heinsius flaventis proposuit. Cum autem
nullus fortasse poeta adeo amator sui sit ac Martialis, quem semel inventa iterum
iterumque repetere non taedeat, etiam nostro loco alterutrum eum scripsisse puta-
bimus. Fervens autem aurum quum de ¹scripulis decem dici non potuerit, fla·
ventis restituemus. Accedit quod flaventis ut difficilius intellectu facilius in

flammantis mutari potuit quam vice versa. Legimus igitur:

Saturnaliciae ligulam misisse selibrae,
Flaveutisve auri scripula tota decem.

Ceterum etiam alii loci in his epigrammatis jam in exemplaribus archetypis
ita corrupta fuerunt, ut pro vocabulo a poeta scripto aliud substitutum sit. Velut
V 16, 5: ’

- Nam si falciferi defendere templaTonantis etc.

Tonantis omnes codd. habent, excepto Leidensi saec. XV in quo est sonantis.
At nec Jovem falciferum dici posse, nec Saturnum tonantem, inaperto est. Sa-
turnum falciferum senem dixit Martialis XI 6, 13 sub quo ut ait (XII 62, 3)
nec regale nimis fulmen nec fulmine digni. Qui igitur pater ille opti-
mus tonare potuit? Multo minus autem Tonanti falx Saturni convenit. Aut omnia

fallunt aut scripsit pbeta:
Nam si falciferi defendere templa parentis.

Vocabulum parentis aliquis perperam interpretans, adscripsisse videtur To-
nantis, quod postea in locum genuinae lectionis substitutum est. De Saturni
igitur templo sermonem hoc loco esse apparet: sed cur id defendere dicantur
caussidici, me explicare non posse confiteor. ⁸

Simili modo vocabulum in margine adscriptum in textum irrepsisse videtur
X 51, 5:

Quos Faustiue dies, quales tibi Roma Ravennae
Abstulit! O soles, ο tunicata quies!

Quomodo Ravennae hic locus esse potest, cum de recessu Tarracinensi sermo
sit‘? Scilicet etiam hoc adscripsit aliquis, qui hoc epigramma limis oculis inspexit.
Martialem scripsisse puto:

Quos Faustine dies, quales tibi Roma recessus Abstulit!
ut scripsit X 58, 1: Anxuris aequorei placidos Frontine recessusss cf. VI 43, 9:

urbis vicina facilesque recessus et Pierios recessus VII 63, 3. Et video recessus
jam restitutum esse in ed. Rom. 1473. “

.- .. „w . ...... .,

